...

### 2020-09-08 Article/main.tex
ajout d'un commentaire à l'endroit où placer la deuxième figure
début ajout de la deuxième figure

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}[>=latex]
  \matrix[mymat,anchor=west,row 1/.style={nodes=draw},
  % marquage précédent
  column 3/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 7/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 9/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 15/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % marquage suivant
  column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 14/.style={nodes={fill=gray!70}},
  ]
at (0,0)
(mat1)
{
2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19\\
};

@@

% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
% (mat1-1-2.north)
%   .. controls ++ (0.9,0.9) and ++(-0.9,0.9) ..
%   node [above, sloped] (TextNode1) {$\times$}
% (mat1-1-2.north);
% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
% (mat1-1-2.north)
%   .. controls ++ (0.1,0.3) and ++(-0.1,0.3) ..
%   node [above, sloped] (TextNode2) {$\times$}
% (mat1-1-4.north);
% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
% (mat1-1-2.north)
% .. controls ++ (0.5,0.9) and ++(-0.5,0.9) ..
%   node [above, sloped] (TextNode3) {$\times$}
% (mat1-1-6.north);
% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
% (mat1-1-2.north)
% .. controls ++ (0.8,1.5) and ++(-0.8,1.5) ..
%   node [above, sloped] (TextNode4) {$\times$}
% (mat1-1-8.north);
\end{scope}
\end{tikzpicture}
\caption{Illustration de la liste chaînée}
\end{figure}
% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée qui coûterait trop cher en espace.
Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
Lors d'un appel à \ocamlf{remove_products} pour barrer tous les multiples de $n$,
la fonction va parcourir tous les $i$ non marqués au moment de l'appel de
\ocamlf{remove_products}. Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui, peut très bien
être déjà marqué. Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
une précédente itération de la boucle.
Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur un entier $i$,
$i$ étant réalité \arr{$p$}, elle marque $ni$.
Puis, elle modifie \arr{$p$} en lui donnant pour valeur \arr{$i$}.
Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque entier marqué.

@@

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \ocamlf{arr} ne représente que les nombres
impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
Enfin, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que les nombres premiers.
Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres premiers
de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y copier
les nombres premiers.
Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant le début du tableau
contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis en
extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres premiers.
% ceci a notamment permis de simplifier quelques points de la preuve
% à la fin, lors de l'extraction des nombres premiers.

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, on manipule à plusieurs reprises
un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau \ocamlf{arr}
décrit précédemment. Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
du tableau \ocamlf{arr}, donc $\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.

\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }

@@

La première postcondition représente le fait que les nombres
du tableau renvoyé en résultat sont écrits dans l'ordre croissant.
La postcondition suivante montre que les nombres renvoyés dans
le tableau sont tous dans l'ensemble $\{2,...,\text{\ocamlf{max}}\}$.
Enfin, les deux dernières postconditions énoncent que tous les
éléments du tableau renvoyé sont premiers et que tous les nombres premiers
compris entre $2$ et \ocamlf{max} sont dans le tableau.
% Afin de représenter $\{0,...,N\}$ il faut $N + 1$ cases dans un tableau.
% Or, la longueur de ce tableau doit aussi être de type \whyf{int63}, ainsi
% la longueur est inférieure ou égale à \whyf{max_int}. Pour respecter
% cette contrainte, il faut donc que \whyf{max < max_int}.
% TODO plutôt 3 <= max < max_int ... oui mais faut refaire la preuve :'(
Le prédicat \whyf{prime} utilisé dans ces deux dernières postconditions
provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime} de Why3.
Il a déjà été utilisé dans les preuves d'autres programmes manipulant des
nombres premiers, comme le crible d'Ératosthène~\cite{sieve-eratosthene-why3}
ou celui de l'algorithme des
nombres premiers de Knuth~\cite{knuth-prime-numbers,knuth-prime-numbers-why3}.

% \clearpage
\paragraph{Vérification.}

>>>>

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}[>=latex]
  \matrix[mymat,anchor=west,row 1/.style={nodes=draw},
  % marquage des multiples de 2
  column 3/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 7/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 9/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 15/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % marquage des multiples de 3
  column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 14/.style={nodes={fill=gray!70}},
  ]
at (0,0)
(mat1)
{
  2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 &
  19\\
};

@@

% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
% (mat1-1-2.north)
%   .. controls ++ (0.9,0.9) and ++(-0.9,0.9) ..
%   node [above, sloped] (TextNode1) {$\times$}
% (mat1-1-2.north);
% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
% (mat1-1-2.north)
%   .. controls ++ (0.1,0.3) and ++(-0.1,0.3) ..
%   node [above, sloped] (TextNode2) {$\times$}
% (mat1-1-4.north);
% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
% (mat1-1-2.north)
% .. controls ++ (0.5,0.9) and ++(-0.5,0.9) ..
%   node [above, sloped] (TextNode3) {$\times$}
% (mat1-1-6.north);
% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
% (mat1-1-2.north)
% .. controls ++ (0.8,1.5) and ++(-0.8,1.5) ..
%   node [above, sloped] (TextNode4) {$\times$}
% (mat1-1-8.north);
\end{scope}
\end{tikzpicture}
\caption{Illustration de la liste chaînée}
\end{figure}

% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée qui coûterait trop cher en espace.
Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
Lors d'un appel à \ocamlf{remove_products} pour barrer tous les multiples
de $n$,
la fonction va parcourir tous les $i$ non marqués au moment de l'appel de
\ocamlf{remove_products}. Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui,
peut très bien
être déjà marqué. Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
une précédente itération de la boucle.
Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur un entier $i$,
$i$ étant réalité \arr{$p$}, elle marque $ni$.
Puis, elle modifie \arr{$p$} en lui donnant pour valeur \arr{$i$}.
Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque
entier marqué.

@@

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \ocamlf{arr} ne
représente que les nombres
impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
Enfin, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que les nombres premiers.
Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres premiers
de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y copier
les nombres premiers.
Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant le début du tableau
contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis en
extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres
premiers.

% placer ici une figure représentant le même état du tableau arr
% dans l'implémentation choisie, avec uniquement les nombres impairs

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}[>=latex]
  \matrix[mymat,anchor=west,row 1/.style={nodes=draw},
  % marquage des multiples de 2
  % column 3/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % column 7/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % column 9/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % column 15/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 1/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % % marquage des multiples de 3
  column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
  ]
at (0,0)
(mat1)
{
  1 & 3 & 5 & 7 & 9 & 11 & 13 & 15 & 17 & 19 & 21 & 23 & 25 & 27 & 29 & 31\\
};

\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-3.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-3.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-4.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-4.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
(mat1-1-6.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-6.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-7.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-7.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
(mat1-1-9.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-9.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-10.south);

% \end{scope}
\end{tikzpicture}
\caption{Illustration de l'implémentation de la liste chaînée}
\end{figure}

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, on manipule à plusieurs reprises
un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau
\ocamlf{arr} décrit précédemment.
Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
du tableau \ocamlf{arr}, donc
$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
\clearpage
\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }

@@

La première postcondition représente le fait que les nombres
du tableau renvoyé en résultat sont écrits dans l'ordre croissant.
La postcondition suivante montre que les nombres renvoyés dans
le tableau sont tous dans l'ensemble $\{2,...,\text{\ocamlf{max}}\}$.
Enfin, les deux dernières postconditions énoncent que tous les
éléments du tableau renvoyé sont premiers et que tous les nombres premiers
compris entre $2$ et \ocamlf{max} sont dans le tableau.
Le prédicat \whyf{prime} utilisé dans ces deux dernières postconditions
provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime} de Why3.
Il a déjà été utilisé dans les preuves d'autres programmes manipulant des
nombres premiers, comme le crible d'Ératosthène~\cite{sieve-eratosthene-why3}
ou celui de l'algorithme des
nombres premiers de Knuth~\cite{knuth-prime-numbers,knuth-prime-numbers-why3}.

\clearpage
\paragraph{Vérification.}
